Главы 1-4
В доме миссис Рид Джейн воспитывалась на правах сиротки. Обладая прямолинейным характером, она не уживалась с детьми миссис  Рид – Элизой, Джоном и Джорджианой – и частенько проводила время  в одиночестве.

Однажды Джейн, укрывшись за тяжелой портьерой, читала книгу о птицах. Этому занятию помешал Джон Рид, который, «не говоря ни слова, размахнулся и пребольно ударил» девочку. Когда в Джейн полетела тяжелая книга, она «упала и, ударившись о косяк двери, расшибла голову». Вне себя от ярости Джейн бросилась на обидчика, но их разняла миссис Рид, приказавшая отвести драчунью в Красную комнату.
Это было ужасное наказание – в Красной комнате умер мистер Рид, родной дядя Джейн. Увидев лучик света в темноте, девочка испугалась и закричала, а после потеряла сознание.

На следующее утро Джейн пожаловалась лекарю на свою тяжелую жизнь в доме тети. Он решил, что «девочке нужна перемена воздуха и места», и сказал об этом миссис Рид.

Джейн «казалось, близится какая-то перемена». Так и случилось – спустя два месяца она узнала, что ее отправляют в Ловудскую школу.

Главы 5-10
Директриса школы – мисс Темпль – произвела на Джейн «сильное впечатление всем своим обликом, голосом, взглядом». Она подробно расспросила новую воспитанницу о ее семье, прежней жизни.

На следующий день Джейн приступила к занятиям. Она поразилась тому, какие лишения испытывали девочки в Ловудской школе: в здании было очень холодно, еда была крайне скудной, а воспитательный процесс – весьма строгим и, порой, откровенно жестоким.

В Ловуде всем заправлял мистер Брокльхерст – человек надменный, жесткий и очень жадный. Он считал, что обязан привить воспитанницам «выносливость, терпение и способность к самоотречению», а потому держал их в ежовых рукавицах.

Когда в присутствии мистера Брокльхерста  Джейн случайно разбила грифельную доску, он заставил ее встать на табурет и при всех строго отчитал ее. Джейн думала, что после подобного унижения девочки будут презирать ее, но она ошиблась – с ней по-прежнему «обращались, как с равной».

Джейн было очень тяжело привыкнуть к новой жизни в Ловуде, но пережить все тяготы ей помогла добрая мисс Темпль и единственная близкая подруга – Элен Бернс. Дружба с Элен стала для Джейн настоящей отрадой.

С приходом весны «трудности жизни в Ловуде становились все менее ощутимы» – девочки могли дольше гулять, наслаждаясь яркими краскам пробуждающейся природы. Однако весна принесла с собой и тяжелые болезни – тиф и чахотку. Более половины воспитанниц были больны – этому способствовало «полуголодное существование и застарелые простуды». Многие из них умерли в стенах приюта. Большой потерей для Джейн стала смерть Элен.

Большое количество умерших воспитанниц привлекло «внимание общества» к Ловуду.  В результате «были установлены новые правила, введены улучшения в питании и одежде».

По прошествии восьми лет обучения в Ловуде Джейн стала преподавать в ней. Она была очень дружна с мисс Темпль, но когда та вышла замуж и уехала, Джейн поняла, что ее ничто более не держит в стенах приюта. Решив изменить свою жизнь, Джейн дала объявление в газету в надежде найти работу гувернанткой. Вскоре она получила приглашение, и немедля отправилась к миссис Фэйрфакс и своей новой воспитаннице.


