Глава 1.
«С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы»

С таких простых строк А. С. Пушкин знакомит своего читателя с главным героем его романа.

Евгений – петербуржец, молодой повеса, спешит из блистательной столицы в глухую деревню к умирающему дяде. Перспектива ухода за больным не очень радует его. Но долг зовёт, поскольку он является его наследником. У самого Евгения родители небогаты, отец, как мы узнаём, промотал состояние, оставив сына на попечение нянек и учителя « monsieur». Последний не особо заботился о моральном образе и душевном состоянии своего подопечного. Поэтому Евгений вступает в свет очень поверхностным молодым человеком. Он говорит по-французски , одет по последней моде и хорошо танцует.

«Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил» .

Знания и способности Онегина сводились к умению с серьёзным видом поддержать любой разговор. Он знал всего понемногу; немного латыни, политики, современных философов и большое количество анекдотов. И всё же Евгений обладал талантом, в котором был бесподобен, то была «наука страсти нежной».
И в ней он проявлял настоящее искусство и очаровывать и ревновать, томить и добиваться. Одним словом, покоритель женских сердец. И что греха таить, покорял он не только незамужних девиц.
Жизнь его протекала в бесконечных развлечениях, балах и праздности. Сон допоздна, прогулки и вечерний кутёж, и наш «проказник везде поспеет».
Евгения Онегина окружают вполне реальные исторические личности: Фонвизин, Семёнова, Шаховский, Истомина; о них Пушкин упоминает в своих отступлениях, в которых главный герой уже сам Александр Сергеевич.
В свои 18 лет наш герой не отказывает себе в роскоши дорогих вещей.

«Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые
И щетки тридцати родов
И для ногтей и для зубов».

Между походами в театр и балом он непременно успеет сменить одежду, и в этом деле он большой педант. Автор признаёт прелесть балов, но в этом описании примешаны и другие нотки опыта.

«Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил».

В очередном отступлении Пушкин делится воспоминаниями о «стройных ножках» неизвестной особы. В этих признаниях он проявляет снисходительное понимание к своему герою. Его жизнь противоречива в своём однообразии и пуста. Но был ли во всём этом он счастлив? Пушкин открывает другую сторону, этой ослепительно манящей «монеты»; Евгений давно перестал получать удовольствие от своей жизни.

«Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели».

Вся светская жизнь наскучила ему своей пустотой. Его охватила хандра, и он стал подобен Чайльду Гарольду, кумиру современников и герою Байрона. Онегин покинул даже общество красавиц. Заперся в дома в надежде чем-нибудь себя занять. Но не приученный к самодисциплине и труду, он вновь предался к томлению душевной пустотой. Писать не хватало усердия, чтение было сплошной скукой.
В последующем ходе повествования происходит неожиданный поворот.

Предлагаем прочитать исторический роман Александра Сергеевича Пушкина “Капитанская дочка”, где собран уникальный материал о событиях пугачевского сражения, а также показана история светлой и чистой любви между Петром Гриневым и Марией…

Автор говорит о личном знакомстве с Онегиным. Это знакомство, можно назвать иносказательным. Онегин герой своего времени, целиком отражающий в себе его дух. С неудержимой быстротой испив бокал светской жизни, он стал равнодушным и угрюмым… но всё же не утратил до конца своей «неподражательной странности». Личные переживания автора неразрывно переплетены, с цепью повествования. Евгений словно тень Пушкина следует за ним повсюду. Вместе они мечтают и путешествуют; по тихо дремлющему берегу реки, по пленяющей сердце ночной Италии, где волшебный голос волн Адриатического моря, язык Петрарки, город лира Альбинона, манят, рождая своим вдохновением образы чего-то нового и неизведанного.
Лирическое отступление оканчивается, возвращая читателя к прозаическим реалиям жизни. Скончался отец Онегина, и Евгений волею судьбы заброшен в российскую глубинку – туда откуда начался рассказ – к умирающему дяде. Наследство отца ушло на долги и теперь необходимость в деньгах гнала его на почтовых, преодолевая, вздохи, скуку и обман.
Племянник подоспел к самим похоронам, после всей пышности, которых он полноправным хозяином всего.

«Вот наш Онегин — сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь».

Новые впечатления и ощущения новизны длились недолго, старая хандра настигла его и здесь.
В последнем, в этой главе отступлении, автор разрывает связь со своим героем. Для Пушкина деревня, поля, леса, цветы – источник вдохновения и блаженства и в этом он не похож на своего вечно скупающего героя, о чём и предупреждает читателя. Кратко подводя итог всему написанному, он приоткрывает дверцу в тонкий душевный мир поэта, творения рифмы!